　　敏明坐在席上，手裡拿著一本《八大人覺經》，流水似的唸著。她的席在東邊的窗下，早晨日光射在她的臉上，照得她的身體全然變成黃金的顏色。她不理會日光曬著她，卻不歇地抬頭去瞧壁上的時計，好像等什麼人來一樣。
　　那所屋子是佛教青年會的法輪學校。地上滿舖了日本花蓆，八九張矮小的几子橫在兩邊的窗下。壁上掛的都是釋迦應化的事跡，當中懸著一個卍字徽章和一個時計。一進門就知那是佛教的經堂。
　　敏明那天來得早一點，所以屋裡還沒有人。她把各樣功課念過幾遍，瞧壁上的時計正指著六點一刻。她用手擋住眉頭，望著窗外低聲地說：「這時候還不來上學，莫不是還沒有起床？」
　　敏明所等的是一位男同學加陵。他們是七八年的老同學，年紀也是一般大。他們的感情非常地好，就是新來的同學也可以瞧得出來。
　　「鏗鐺……鏗鐺……」一輛電車循著鐵軌從北而來，駛到學校門口停了一會。一個十五六歲的美男子從車上跳下來。他的頭上包著一條蘋果綠的絲巾；上身穿著一件雪白的短褂；下身圍著一條紫色的絲裙；腳下踏著一雙芒鞋，儼然是一位緬甸的世家子弟。這男子走進院裡，腳下的芒鞋拖得拍答拍答地響。那聲音傳到屋裡，好像告訴敏明說：「加陵來了！」
　　敏明早已看見他，等他走近窗下，就含笑對他說：「哼哼，加陵！請你的早安。你來得算早，現在才六點一刻咧。」加陵回答說：「你不要譏誚我，我還以為我是第一早的。」他一面說一面把芒鞋脫掉，放在門邊，赤著腳走到敏明跟前坐下。
　　加陵說：「昨晚上父親跟我說了好些故事，到十二點才讓我去睡，所以早晨起得晚一點。你約我早來，到底有什麼事？」敏明說：「我要向你辭行。」加陵一聽這話，眼睛立刻瞪起來，顯出很驚訝的模樣，說：「什麼？你要往那裡去？」敏明紅著眼眶回答說：「我的父親說我年紀大了，書也念夠了；過幾天可以跟著他專心當戲子去，不必再像從前念幾天唱幾天那麼勞碌。我現在就要退學，後天將要跟他上普朗去。」加陵說：「你願意跟他去嗎！」敏明回答說：「我為什麼不願意？我家以演劇為職業是你所知道的。我父親雖是一個很有名很能賺錢的俳優，但這幾年間他的身體漸漸軟弱起來，手足有點不活動，所以他願意我和他一起排演。我在這事上很有長處，也樂得順從他的命令。」加陵說：「那麼，我對於你的意思就沒有挽回的餘地了。」敏明說：「請你不必為這事納悶。我們的離別必不能常久的。仰光是一所大城，我父親和我必要常在這裡演戲。有時到鄉村去，也不過三兩個星期就回來。這次到普朗去，也是要在那裡躭擱八九天。請你放心……」
　　加陵聽得出神，不隄防外面早有五六個孩子進來。有一個頑皮的孩子跑到他們跟前說：「請『玫瑰』和『蜜蜂』的早安。」他又笑著對敏明說：「玫瑰花裡的甘露流出來咧。」——他看見敏明臉上有一點淚痕，所以這樣說。西邊一個孩子接著說：「對呀！怪不得蜜蜂捨不得離開她。」加陵起身要追那孩子，被敏明攔住。她說：「別和他們胡鬧。我們還是說我們的罷。」加陵坐下，敏明就接著說：「我想你不久也得轉入高等學校，盻望你在念書的時候要忘了我，在休息的時候要記念我。」加陵說：「我決不會把你忘了。你若是過十天不回來，或者我會到普朗去找你。」敏明說：「不必如此。我過幾天準能回來。」
　　說的時候，一位三十多歲的教師由南邊的門進來。孩子們都起立向他行禮。教師蹲在席上，回頭向加陵說：「加陵，曇摩蜱和尚叫你早晨和他出去乞食。現在六點半了，你快去罷。」加陵聽了這話，立刻走到門邊，把芒鞋放在屋角的架上，隨手拿了一把油傘就要出門。教師對他說：「九點鐘就得回來。」加陵答應一聲就去了。
　　加陵回來，敏明已經不在她的席上。加陵心裡非常難過，臉上卻不露出什麼不安的顏色。他坐在席上，仍然念他的書。晌午的時候，那位教師說：「加陵，早晨你走得累了，下午給你半天假。」加陵一面謝過教師，一面檢點他的文具，慢慢地走回家去。
　　加陵回到家裡，他父親婆多瓦底正在屋裡嚼檳榔。一見加陵進來，忙把紅沫唾出，問道：「下午放假嗎？」加陵說：「不是。是先生給我的假。因為早晨我跟曇摩蜱和尚出去乞食，先生說我太累，所以給我半天假。」他父親說：「哦，曇摩蜱在道上曾告訴你什麼事情沒有？」加陵答道：「他告訴我說：我的畢業期間快到了，他願意我跟他當和尚去。他又說：這意思已經向父親提過了。父親啊，他實在向你提過這話嗎？」婆多瓦底說：「不錯，他曾向我提過。我也很願意你跟他去。不知道你怎樣打算？」加陵說：「我現時有點不願意，再過十五六年，或者能夠從他。我想再入高等學校念書，盻望在其中可以得著一點西洋的學問。」他父親詫異說：「西洋的學問！啊！我的兒，你想差了。西洋的學問不是好東西，是毒藥喲。你若是有了那種學問，你就要藐視佛法了。你試瞧瞧在這裡的西洋人，多半是做些殺人的勾當，做些損人利己的買賣，和開些誹謗佛法的學校。什麼聖保羅因斯提丟啦、聖約翰海斯苦爾啦，沒有一間不是誹謗佛法的。我說你要求西洋的學問會發生危險就在這裡。」加陵說：「誹謗與否，在乎自己，並不在乎外人的煽惑。若是父親許我入聖約翰海斯苦爾，我準保能持守得住，不會受他們的誘惑。」婆多瓦底說：「我是很愛你的，你要做的事情，若是沒有什麼妨害，我一定允許你。要記得昨晚上我和你說的話。我一想起當日你叔叔和你的白象主（緬甸王尊號）提婆的事，就不由得我不恨西洋人。我最沉痛的是他們在蠻得勒將白象主擄去；和在瑞大光塔設駐防營。瑞大光塔是我們的聖地，他們竟然叫些行兇的人在那裡住，豈不是把我們的戒律打破了嗎？……我盻望你不要入他們的學校，還是清清淨淨去當沙門：一則可以為白象主懺悔；二則可以為你的父母積福；三則為你將來往生極樂的預備。出家能得這幾種好處，總比西洋的學問強得多。」加陵說：「出家修行，我也很願意。但無論如何，現在決不能辦。不如一面入學，一面跟著曇摩埤學些經典。」婆多瓦底知道勸不過來，就說：「你既是決意要入別的學校，我也無可奈何，我很喜歡你跟曇摩蜱學習經典。你畢業後就轉入仰光高等學校罷。那學校對於緬甸的風俗比較的保存一點。」加陵說：「那麼，我明天就去告訴曇摩蜱和法輪學校的教師。」婆多瓦底說：「也好。今天的天氣很清爽，下午你又沒有功課，不如在午餐後一起到湖裡逛逛。你就叫他們開飯罷。」婆多瓦底說完就進臥房換衣服去了。
　　原來加陵住的地方離綠綺湖不遠。綠綺湖是仰光第一大、第一好的公園，緬甸人叫他做干多支；「綠綺」的名字是英國人替他取的。湖邊滿是熱帶植物。那些樹木的顏色、形態，都是很美麗，很奇異。湖西遠遠望見瑞大光，那塔的金色光襯著湖邊的椰樹、蒲葵，直像王后站在水邊，後面有幾個宮女持著羽葆隨著她一樣。此外好的景緻，隨處都是。不論什麼人，一到那裡，心中的憂鬱立刻消滅。加陵那天和父親到那裡去，能得許多愉快是不消說的。
　　過了三個月，加陵已經入了仰光高等學校。他在學校裡常常思念他最愛的朋友敏明。但敏明自從那天早晨一別，老是沒有消息。有一天加陵回家，一進門僕人就遞封信給他。拆開看時，卻是敏明的信。加陵才知道敏明早已回來，他等不得見父親的面，翻身出門，直向敏明家裡奔來。
　　敏明的家還是住在高加因路，那地方是加陵所常到的。女僕瑪彌見他推門進來，忙上前迎他說：「加陵君，許久不見啊！我們姑娘前天才回來的。你來得正好，待我進去告訴她。」她說完這話就速速進裡面去，大聲嚷道：「敏明姑娘，加陵君來找你呢。快下來罷。」加陵在後面慢慢地走，待要踏入廳門，敏明已迎出來。
　　敏明含笑對加陵說：「誰教你來的呢？這三個月不見你的信，大概因為功課忙的原故罷。」加陵說：「不錯，我已經入了高等學校，每天下午還要到曇摩蜱那裡……唉，好朋友，我就是有工夫，也不能寫信給你。因為我抓起筆來，就沒了主意，不曉得要寫什麼才能叫你覺得我的心常常有你在裡頭。我想你這幾個月沒有信給我，也許是和我一樣地犯了這種毛病。」敏明說：「你猜的不錯。你許久不到我屋裡了，現在請你和我上去坐一會。」敏明把手搭在加陵的肩脖上，一面吩咐瑪彌預備檳榔、淡巴菰和些少細點；一面攜著加陵上樓。
　　敏明的臥室是樓西。加陵進去，看見裡面的陳設還是和從前差不多。樓板上鋪的是土耳其絨氈。窗上垂著兩幅很細緻的帷子。她的匲具就放在窗邊。外頭懸著幾盆風蘭。瑞大光的金光遠遠地從那裡射來。靠北是臥榻，離地約一尺高，上面用上等的絲織物蓋住。壁上懸著一幅提婆和率裴雅洛觀劇的畫片。還有好些繡墊散布在地上。加陵拿一個墊子到窗邊，剛要坐下，那女僕已經把各樣喫的東西捧上來。「你嚼檳榔啵。」敏明說完這話，隨手送了一個檳榔到加陵嘴裡，然後靠著她的鏡台坐下。
　　加陵嚼過檳榔，就對敏明說：「你這次回來，技藝必定很長進；何不把你最得意的藝術演奏起來，我好領教一下？」敏明笑說：「哦，你是要瞧我演戲來的。我死也不演給你瞧。」加陵說：「有什麼妨礙呢？你還怕我笑你不成？快演罷，完了咱們再談心。」敏明說：「這幾天我父親剛剛教我一套雀翎舞，打算在湼般節期到比古演奏，現在先演你瞧罷。我先舞一次，等你瞧熟了，再奏樂和我。這舞蹈的譜可以借用『達撒羅撒』，歌調借用『恩斯民』。這兩枝譜，你都會嗎？」加陵忙答應說：「都會，都會。」
　　加陵擅於奏「巴打拉」（一種竹製的樂器，詳見《大清會典圖》），他一聽見敏明叫他奏樂，就立刻叫瑪彌把那種樂搬來。等到敏明舞過一次，他就跟著奏起來。
　　敏明兩手拿住兩把孔雀翎，舞得非常的嫻熟。加陵所奏的巴打拉也還跟得上。舞過一會，加陵就奏起「恩斯民」的曲調，只聽敏明唱道：

　　敏明唱完，又舞了一會。加陵說：「我今天才知道你的技藝精到這個地步。你所唱的也是很好。且把這歌曲的故事說給我聽。」敏明說：「這曲倒沒有什麼故事；不過是平常的戀歌，你能把裡頭的意思聽出來就夠了。」加陵說：「那麼，你這枝曲是為我唱的。我也很願意對你說：我就是你，你就是我。」
　　他們二人的感情幾年來就漸漸濃厚。這次見面的時候，又受了那麼好的感觸，所以彼此的心裡都承認他們求婚的機會已經成熟。
　　敏明願意再幫父親二三年才嫁，可是她沒有向加陵說明。加陵起先以為敏明是一個很信佛法的女子，怕她後來要到尼庵去實行她的獨身主義，所以不敢動求婚的念頭。現在瞧出她的心志不在那裡，他就決意回去要求婆多瓦底的同意，把她娶過來。照緬甸的風俗，子女的婚嫁本沒有要求父母同意的必要。加陵很尊重他父親的意見，所以要履行這種手續。
　　他們談了半晌的工夫，敏明的父親宋志從外面進來，抬頭看見加陵坐在窗邊，就說：「加陵君，別後平安啊！」加陵忙回答他，轉過身來對敏明說：「你父親回來了。」敏明待下去，她父親已經登樓。他們三人坐過一會，談了幾句客套，加陵就起身告辭。敏明說：「你來的時間不短，也該回去了。你且等一等，我把這些舞具收拾清楚，再陪你在街上走幾步。」
　　宋志眼瞧著他們出門，正要到自己屋裡歇一歇，恰好瑪彌上樓收拾東西。宋志就對她說：「你把那盤檳榔送到我屋裡去罷。」瑪彌說：「這是他們剩下的，已經殘了。我再給你拿些新鮮的來。」
　　瑪彌把檳榔送到宋志屋裡，見他躺在席上，好像想什麼事情一樣。宋志一見瑪彌進來，就起身對她說：「我瞧他們兩人實在好得太厲害。若是敏明跟了他，我必要喫虧。你有什麼好方法教他們二人的愛情冷淡沒有？」瑪彌說：「我又不是蠱師，那有好方法離間他們？我想主人你也不必想什麼方法，敏明姑娘必不致於嫁他。因為他們一個是屬蛇，一個是屬鼠的（緬甸的生肖是算日的，禮拜四生的屬鼠，禮拜六生的屬蛇）；就算我們肯將姑娘嫁給他，他的父親也不願意。」宋志說：「你說的雖然有理，但現在生肖相剋的話，好些人都不注重了。倒不如請一位蠱師來，請他在二人身上施一點法術更為得計。」
　　印度支那間，有一種人叫做蠱師，專用符咒替人家製造命運。有時叫沒有愛情的男女，忽然發生愛情；有時將如膠似漆的夫婦化為讐敵。操這種職業的人，以暹羅的僧侶最多，且最受人信仰。緬甸人操這種事業的也不少。宋志因為瑪彌的話提醒他，第二天早晨他就出門找蠱師去了。
　　晌午的時候，宋志和蠱師沙龍回來。他讓沙龍進自己的臥房。瑪彌一見沙龍進來，木雞似的站在一邊。她想到昨天在無意之中說出蠱師，引起宋志今天的實行，實在對不起她的姑娘。她想到這裡，就一直上樓去告訴敏明。
　　敏明正在屋裡念書，聽見這消息，急和瑪彌下來，躡步到屏後，傾耳聽他們的談話。只聽沙龍說：「這事很容易辦。你可以將她常用的貼身東西拿一兩件來，我在那上頭畫些符，念些咒，然後給回她用，過幾天就見功效。」宋志說：「恰好這裡有她一條常用的領巾，是她昨天回來的時候忘記帶上去的。這東西可用嗎？」沙龍說：「可以的，但是能夠得著……」
　　敏明聽到這裡已經忍不住，一直走進去向父親說：「阿爸，你何必擺弄我呢？我不是你的女兒嗎？我和加陵沒有什麼意，請你放心。」宋志驀地裡看見他女兒進來，簡直不知道要用什麼話對付她。沙龍也停了半晌才說：「姑娘，我們不是談你的事。請你放心。」敏明斥他說：「狡猾的人，你的計畫我已知道了。你快去辦你的事罷。」宋志說，「我的兒，你今天瘋了嗎？你且坐下，我慢慢跟你說。」
　　敏明那裡肯依父親的話？她一味和沙龍吵鬧，弄得她父親和沙龍很沒趣。不久沙龍垂著頭走出去；宋志滿面怒容蹲在床上吸菸；敏明也忿忿地上樓去了。
　　敏明那一晚上沒有下來和父親用飯。她想父親終久會用蠱術離間他們，不由得心裡難過。她躺在床上翻來覆去。繡枕早已被她的眼淚濕透了。
　　第二天早晨，她到鏡台梳洗，從鏡裡看見她滿面都是鮮紅色，——因為繡枕退色，印在她的臉上——不覺笑起來。她把臉上那些印跡洗掉的時候，瑪彌已捧一束鮮花、一杯咖啡上來。敏明把花放在一邊，一手倚著窗櫺，一手拿住茶杯向窗外出神。
　　她定神瞧著圍繞瑞大光的彩雲，不理會那塔的金光向她的眼瞼射來，她的精神因此就十分疲乏。她心裡感想，和目前的光融洽，已經現出催眠的狀態。她自己覺得在瑞大光塔頂站著，聽見底下的護塔鈴玎玎璫璫地響。她又看見上面那些王侯所獻底寶石，個個都發出很美麗的光明。她心裡喜歡得很，不歇用手去摩弄，無意中把一顆大紅寶石摩掉了。她忙要俯身去檢時，那寶石已經掉在地上，她定神瞧著那空兒，要求那寶石掉下底原故，不覺有一種更美麗的寶光從那裡射出來。她心裡覺得很奇怪，用手扶著金壁，低下頭來要瞧瞧那空兒裡頭底光景。不隄防那壁被她一推，漸漸向後，原來是一扇寶石底門。
　　那門被敏明推開之後，裡面的光直射到她身上。她站在外面，望裡一瞧，覺得裡頭的山水、樹木，都是她平生所不曾見過的。她在不知不覺中，已經向前走了幾十步。耳邊恍惚聽見有人對她說：「好啊！你回來啦。」敏明回頭一看，覺得那人很熟悉，只是一時不能記出他底名字。她聽見「回來」這兩字，心裡非常納悶，就向那人說：「我不住在這裡，為何說我回來？你是誰？我好像在那裡與你會過似的。這是什麼地方？」那人笑說：「哈哈！去了這些日子，連自己家鄉和平日間往來的朋友也忘了。肉體底障礙眞是大喲。」敏明聽了這話，簡直莫名其妙。又問他說：「我是誰？有那麼好福氣住在這裡。我眞是在這裡住過嗎？」那人回答說：「你是誰？你自己知道。若是說你不曾住過這裡，我就領你到處逛一逛，瞧你認得不認得。」
　　敏明聽見那人要領她到處去逛逛，就忙忙答應。但所見底東西，敏明一點也記不清楚，總覺得樣樣都是新鮮的。那人看見敏明那麼迷糊，就對她說：「你既然記不清，待我一件一件告訴你。」
　　敏明和那人走過一座碧玉牌樓。兩邊底樹羅列成行，開著很好看的花。紅的、白的、紫的、黃的，各色都備。樹上有些鳥聲，唱得很好聽。走路時，有些微風慢慢吹來，吹得各色的花瓣紛紛掉下：有些落在人底身上；有些落在地上；有些還在空中飛來飛去。敏明底頭上和肩膀上也被花瓣貼滿，遍體薰得很香。那人說：「這些花木都是你底老朋友，你常和他們往來。他們的花是長年開放底。」敏明說：「這眞是好地方，只是我總記不起來。」
　　走不多遠，忽然聽見很好的樂音。敏明說：「誰在那邊奏樂？」那人回答說：「那裡有人奏樂，這裡的聲音都是發於自然的。你所聽的是前面流水的聲音。我們再走幾步就可以看見。」進前幾步果然有些泉水穿林而流。水面浮著奇異的花草；還有好些水鳥在那裡游泳。敏明只認得些荷花、鸂鶒，其餘都不認得。那人很不憚煩，把各樣的東西都告訴她。
　　他們二人走過一道橋，迎面立著一片琉璃牆。敏明說：「這牆眞好看，是誰在裡面住？」那人說：「這裡頭是喬答摩宣講法要底道場。現時正在演說，好些人物都在那裡聆聽法音。轉過這個牆角就是正門。到底時候，我領你進去聽一聽。」敏明貪戀外面的風景，不願意進去。她說：「咱們逛兒才進去罷。」那人說：「你只會聽粗陋的聲音，看簡畧的顏色和聞汚劣的香味。那更好的更微妙的，你就不理會了。……好，我再和你走走，瞧你了悟不了悟。」
　　二人走到牆底盡頭，還是穿入樹林。他們踏著落花一直進前，樹上底鳥聲，叫得更好聽。敏明抬起頭來，忽然看見南邊的樹枝上有一對很美麗的鳥呆立在那裡，絲毫的聲音也不從他們底嘴裡發出。敏明指著問那人說：「隻隻鳥兒都出聲吟唱，為什麼那對鳥兒不出聲音呢？那是什麼鳥？」那人說：「那是命命鳥。為什麼不唱？我可不知道。」
　　敏明聽見「命命鳥」三字，心裡似乎有點覺悟。她注神瞧著那鳥，猛然對那人說：「那可不是我和我底好朋友加陵嗎？為何我們都站在那裡？」那人說：「是不是，你自己覺得。」敏明搶前幾步，看來還是一對待鳥。她說：「還是一對鳥兒在那裡；也許是我底眼花了。」
　　他們繞了幾個灣，當前現出一節小溪把兩邊的樹林隔開。對岸的花草，似乎比這邊更新奇。樹上底花瓣也是常常掉下來。樹下有許多男女：有些躺著底，有些站著底，有些坐著底。各人在那裡說說笑笑，都現出很親密的樣子。敏明說：「那邊的花瓣落得更妙，人也多一點，我們一同過去逛逛罷。」那人說：「對岸可不能去。那落底叫做情塵；若是望人身上落得多了就不好。」敏明說：「我不怕。你領我過去逛逛罷。」那人見敏明一定要過去，就對她說：「你必要過那邊去，我可不能陪你了。你可以自己找一道橋過去。」他說完這話就不見了。敏明回頭看見那人不在，自己循著水邊，打算找一道橋過去。但找來找去總找不著，只得站在這邊瞧過去。
　　她看見那些花瓣越落越多，那班男女幾乎被葬在底下。有一個男子坐在對岸底水邊，身上也是滿了落花。一個紫衣底女子走到他跟前說：「我很愛你，你是我底命。我們是命命鳥。除你以外，我沒有愛過別人。」那男子回答說：「我對於你底愛情也是如此。我除了你以外不曾愛過別的女人。」紫衣女子聽了，向他微笑，就離開他。走不多遠，又遇著一位男子站在樹下。她又向那男子說：「我很愛你，你是我底命。我們是命命鳥，除你以外，我沒有愛過別人。」那男子也回答說：「我對於你底愛情也是如此。我除了你以外不曾愛過別的女人。」
　　敏明看見這個光景，心裡因此發生了許多問題，就是：那紫衣女子為什麼當面撒謊，和那兩位男子底回答為什麼不約而同？她回頭瞧那坐在水邊底男子還在那裡。又有一個穿紅衣底女子走到他面前，還是對他說紫衣女子所說底話。那男子底回答和從前一樣，一個字也不改。敏明再瞧那紫衣女子，還是挨著次序向各個男子說話。她走遠了，話語底內容雖然聽不見，但她底形容老沒有改變。各個男子對她也是顯出同樣的表情。
　　敏明看見各個女子對於各個男子所說底話都是一樣；各個男子底回答也是一字不改，心裡正在疑惑，忽然來了一陣狂風把對岸底花瓣颳得乾乾淨淨。那班男女立刻變成很兇惡的容貌，互相囓食起來。敏明瞧著這個光景，嚇得冷汗直流。她忍不住就大聲喝道：「噯呀！你們底感情眞是反覆無常。」
　　敏明手裡那杯咖啡被這一喝，全都瀉在她底裙上。樓下底瑪彌聽見樓上底喝聲，也趕上來。瑪彌看見敏明周身冷汗，仆在鏡台上頭，忙上前把她扶起，問道：「姑娘你怎樣啦？燙著了沒有？」敏明醒來，不便對瑪彌細說，胡亂答應幾句就打發她下去。
　　敏明細想剛才的異象，抬頭再瞧窗外底瑞大光，覺得那塔還是被彩雲繞住，越顯得十分美麗。她立起來，換過一條絳色的裙子，就坐在她底臥榻上頭。她想起在樹林裡忽然看見命命鳥變做她和加陵那回事情，心中好像覺悟他們兩個是這邊的命命鳥，和對岸自稱為命命鳥底不同。她自己笑著說：「好在你不在那邊。幸虧我不能過去。」
　　她自經過這一場恐慌，精神上遂起了莫大的變化。對於婚姻另有一番見解；對於加陵底態度更是不像從前。加陵一點也覺不出來，只猜她是不舒服。
　　自從敏明回來，加陵沒有一天不來找她。近日覺得敏明底精神異常，以為自己沒有向她求婚，所以不高興。加陵覺得他自己有好些難解決的問題，不能不對敏明說。第一，是他父親願意他去當和尚。第二，縱使準他娶妻，敏明底生肖和他不對，頑固的父親未必承認。現在看見敏明這樣，不由得不把衷情吐露出來。
　　加陵一天早晨來到敏明家裡，看見她底態度越來越冷靜，就安慰她說：「好朋友，你不必憂心，日子還長呢。我在咱們底事情上頭已經有了打算。父親若是不肯，咱們最終的辦法就是『照例逃走』。你這兩天是不是為這事生氣呢？」敏明說：「這倒不值得生氣。不過這幾晚睡得遲，精神有一點疲倦罷了。」
　　加陵以為敏明底話是眞，就把前日向父親要求底情形說給她聽。他說：「好朋友，你瞧我底父親多麼固執。他一意要我去當和尚，我前天向他說些咱們底事，他還要請人來跟我說法，你說好笑不好笑？」敏明說：「什麼法？」加陵說：「那天晚上，父親把曇摩蜱請來。我以為有別的事要和他商量，誰知他叫我到跟前教訓一頓。你猜他對我講什麼經呢？好些話我都忘記了。內中有一段是很有趣、很容易記底。我且念給你聽：

　　「曇摩蜱說得天花亂墜，我只是偷笑。因為身體上的汙穢，人人都有，那能因著這些小事，就把愛情割斷呢？況且這經本來不合對我說；若是對你念，還可以解釋得去。」
　　敏明聽了加陵末了那句話，忙問道：「我是摩鄧嗎？怎樣說對我念就可以解釋得去？」加陵知道失言，忙回答說：「請你原諒，我說錯了。我底意思不是說你是摩鄧，是說這本經合於對女人說。」加陵本是要向敏明解嘲，不意反觸犯了她。敏明聽了那幾句經，心裡更是明白。他們兩人各有各底心事，總沒有盡情吐露出來。加陵坐不多會，就告辭回家去了。
　　湼般節近啦。敏明底父親直催她上比古去，加陵知道敏明明日要動身，在那晚上到她家裡，為底是要給她送行。但一進門，連人影也沒有，轉過角門，只見瑪彌在她屋裡縫衣服。那時候約在八點鐘底光景。
　　加陵問瑪彌說：「姑娘呢？」瑪彌抬頭見是加陵，就陪笑說：「姑娘說要去找你，你反來找她。她不曾到你家去嗎？她出門已有一點鐘的工夫了。」加陵說：「眞的嗎？」瑪彌回了一聲：「我還騙你不成。」低頭還是做她底生計。加陵說：「那麼，我就回去等她。……你請。」
　　加陵知道敏明沒有別處可去；她一定不會趁瑞大光底熱鬧。他回到家裡，見敏明沒來，就想著她一定和女伴到綠綺湖上乘涼。因為那夜底月亮亮得很，敏明和月亮很有緣；每到月圓底時候，她必招幾個朋友到那裡談心。
　　加陵打定主意，就向綠綺湖去。到底時候，覺得湖裡靜寂得很。這幾天是湼般節期，各廟裡都很熱鬧；綠綺湖底冷月沒人來賞玩，是意中底事。加陵從愛華德第七底造像後面上了山坡，看見沒人在那裡，心裡就有幾分詫異。因為敏明每次必在那裡坐，這回不見她，諒是沒有來。
　　他走得很累，就在凳上坐一會。他在月影朦朧中看見地下有一件東西；檢起來看時，卻是一條蟬翼紗底領巾。那巾底兩端都綉一個吉祥海雲底徽識，所以他認得是敏明底。
　　加陵知道敏明還在湖裡，把領巾藏在袋裡，就抽身去找她。他踏一彎虹橋，轉到水邊底冷亭，瞧沒有人，又折回來。他在山邱上注神一望，看見西南邊隱隱有個人影；忙上前去，見有幾分像敏明。加陵躡步到野薔薇垣後面，意思是要嚇她。他看見敏明好像是找什麼東西一樣；所以靜靜伏在那裡看她要做什麼。
　　敏明找了半天，隨在樂亭傍邊摘了一枝優缽曇花，走到湖邊，向著瑞大光合掌禮拜。加陵見了，暗想她為什麼不到瑞大光膜拜去？於是再躡足走近湖邊底薔薇垣，那裡離敏明禮拜底地方很近。
　　加陵恐怕再觸犯她，所以不敢做聲。只聽她底祈禱：

　　加陵聽了她這番祈禱，心裡很受感動。他沒有一點悲痛，竟然從薔薇垣裡跳出來，對著敏明說：「好朋友，我聽你剛才的祈禱，知道你厭棄這世間，要離開他。我現在也願意和你同行。」
　　敏明笑道：「你什麼時候來底？你要和我同行，莫不你也厭世嗎？」加陵說：「我不厭世。因為你底原故，我願意和你同行。我和你分不開。你到那裡，我也到那裡。」敏明說：「不厭世，就不必跟我去。你要記得你父親願你做一個轉法輪底能手。你現在不必跟我去，以後還有相見底日子。」加陵說：「你說不厭世就不必死，這話有些不對。譬如我要到蠻得勒去，不是嫌惡仰光，不過我未到過那城，所以願意去瞧一瞧。但有些人很厭惡仰光，他巴不得立刻離開才好。現在，你是第二類底人，我是第一類底人，為什麼不讓我和你同行？」敏明不料加陵會來；更不料他一下就決心要跟從她。現在聽他這一番話語，知道他與自己底覺悟雖然不同，但她常感得他們二人是那世界底命命鳥，所以不甚阻止他。到這時，她才把前幾天底事告訴加陵。加陵聽了，心裡非常的喜歡，說：「有那麼好的地方，為何不早告訴我？我一定離不開你了，咱們一起去罷。」
　　那時月光更是明亮。樹林裡螢火無千無萬地閃來閃去，好像那世界的人物來赴他們底喜筵一樣。
　　加陵一手搭在敏明底肩上，一手牽著她。快到水邊底時候，加陵回過臉來向敏明底唇邊啜了一下。他說：「好朋友，你不親我一下嗎？」敏明好像不曾聽見，還是直地走。
　　他們走入水裡，好像新婚底男女攜手入洞房那般自在，毫無現點畏縮。在月光水影之中，還聽見加陵說：「咱們是生命底旅客，現在要到那個新世界，實在叫我喜樂得很。」
　　現在他們去了！月光還是照著他們所走底路；瑞大光遠遠送一點鼓樂底聲音來；動物園底野獸也都為他們唱很雄壯的歡送歌；惟有那不懂人情底水，不願意替他們守這旅行底秘密，要找機會把他們底軀殼送回來。