　　我們屋後有半畝隙地。母親說：「讓他荒蕪著怪可惜，旣然你們那麼愛吃花生，就闢來做花生園罷。」我們幾姊弟和幾個小丫頭都很喜歡——買種底買種，動土底動土，灌園底灌園；過不了幾個月，居然收穫了！
　　媽媽說：「今晚我們可以做一個收穫節，也請你們爹爹來嚐嚐我們底新花生，如何？」我們都答應了。母親把花生做成好幾樣底食品，還吩咐這節期要在園裡底茅亭舉行。
　　那晚上底天色不大好，可是爹爹也到來，實在很難得！爹爹說：「你們愛吃花生嗎？」
　　我們都爭著答應，「愛！」
　　「誰能把花生底好處說出來？」
　　姊姊說：「花生底氣味很美。」
　　哥哥說：「花生可以製油。」
　　我說：「無論何等人都可以用賤價買他來吃；都喜歡吃他。這就是他底好處。」
　　爹爹說：「花生底用處固然很多；但有一樣是很可貴的。這小小的豆不像那好看的蘋果、桃子、石榴，把他們底果實懸在枝上，鮮紅嫩綠的顏色，令人一望而發生羨慕底心。他只把果子埋在地底，等到成熟，才容人把他挖出來，你們偶然看見一棵花生瑟縮地長在地上，不能立刻辨出他有沒有果實，非得等到你接觸他才能知道。」
　　我們都說：「是的。」母親也點點頭。爹爹接下去說：「所以你們要像花生，因為他是有用的，不是偉大、好看的東西。」我說：「那麼，人要做有用的人，不要做偉大、體面的人了。」爹爹說：「這是我對於你們底希望。」
　　我們談到夜闌才散。所有花生食品雖然沒有了，然而父親底話現在還印在我心版上。